---
title: 使用 JSX 直接创建 DOM 元素
tags: meta, 开发
---

JSX 语法实在是太香了。不过常见的方式要用上的话，必须得有一个 MVVM 框架，或者至少得有一个 VDOM 库（e.g. [`snabbdom`](https://github.com/snabbdom/snabbdom)）。如果不想用这些库的话，Vanilla JS 对应的 `document.createElement` 相比起来实在是过于繁琐。正常人这个时候应该都去用 [`choojs/html`](https://github.com/choojs/nanohtml) 这类 HTML template literal 库了。

不过我们可以搞点灵的。

## JSX-style DOM invocation

回忆 JSX 会被 tsc / 其他 build tools 翻译成 React/Preact style `h` calls，或者 `React.createElement` style calls。如果只要能弄出来一个语义一样的函数，在内部调用 DOM，那就可以用 JSX 直接创建 DOM 元素了。

事实上，我们可以搞出来带 namespace 的版本，这样我们还可以用 JSX 来写 SVG：

```typescript
export function jsxFactory(
  ns?: string,
): (tag: string, data: JSXData, ...children: RecursiveElement[]) => Element {
  return (tag, data, ...children) => {
    const el =
      ns !== undefined
        ? document.createElementNS(ns, tag)
        : document.createElement(tag);
    if (data?.class !== undefined)
      el.setAttribute("class", evalClassDef(data.class));
    if (data?.style !== undefined)
      el.setAttribute("style", evalStyleDef(data.style));
    if (data !== null)
      for (const key in data) {
        if (key === "class" || key === "style" || key === "__html") continue;
        el.setAttribute(key, data[key]);
      }

    if (data?.__html !== undefined) el.innerHTML = data.__html;
    else el.append(...flatten(children));
    return el;
  };
}

export const jsx = factory();
export const jsxSVG = factory("http://www.w3.org/2000/svg");
```

其中，JSXData 的定义为：

```typescript
export type JSXData = {
  class?: classDef;
  style?: styleDef;
  __html?: string;
  [other: string]: any;
} | null;
```

如果在 `tsconfig.json` 中添加如下配置：
```json
{
  "compilerOptions": {
    "jsx": "react",
    "jsxFactory": "jsx",
  }
}
```

那么只要在用到 JSX 的文件内引入 `jsx` 即可：

```typescript
import { jsx } from './jsx.ts'
// Or: 
import { jsxSVG as jsx } from './jsx.ts'
```

## 类型炸了！

然而，直接这么搞的话，tsc 会非常不开心：

> JSX element implicitly has type 'any' because no interface 'JSX.IntrinsicElements' exists.

学习了一下 tsc 提供这个 interface 的方法，居然是通过在 `jsx` 定义的文件内放一个同名的 `namespace` 来实现：

```typescript
export namespace jsx {
  export namespace JSX {
    export type Element = HTMLElement;
    export interface IntrinsicElements {
      // TODO: restrict to HTML elements
      [elemName: string]: JSXData;
    }
  }
}
```
`jsx.JSX.Element` 指定了 JSX 吐出来的东西的类型。这里的实现略微偷懒了，其实可以给每一种元素名搞出来不同的参数类型。

最有趣/灵车的地方是，如果在 `namespace jsxSVG` 中给出另一个不同的定义，在 `import { jsxSVG as jsx }` 的时候会用 `jsxSVG` 中的定义。感觉 `namespace xxx` 有点像 Scala 的 companion object 的对偶，可以强行往一个值上加一些类型信息。

## SSR?

那么 SSR 呢？

简单的方法是我们可以搞一个输出字符串版本的 Factory，然后动态通过运行时检查是否是 SSR 环境内，决定使用哪个 `jsx` 实现：

```typescript
const jsx = context.SSR ? jsxDom : jsxStr;
```

然而这个时候上述 `namespace jsx` 的解析就不工作了。正常人这个时候就去用 [`jsdom`](https://github.com/jsdom/jsdom) 给 JS Runtime 加上 DOM API 了。

不过我们可以再搞点灵的。

上述问题出现的主要原因是 tsc 的类型检查无法携带运行时信息。如果我们有依值类型，可以把我们想要编译器看到的东西表达地更清楚一点:

```typescript
const JSXElementType: (ssr: boolean) -> type = (ssr) => ssr ? string : HTMLElement;
type Element = JSXElementType(context.SSR);
```

很遗憾我们显然没有这种东西。不过 TypeScript 的类型检查和运行时不一定完全对应，所以我们可以搞一些 Type hack:

- 定义一个 `jsxStr` 是 SSR 版本的字符串拼接，返回的是字符串。
- 依旧 `const jsx = context.SSR ? jsx : jsxStr`，但是 `jsx.JSX.Element` 永远是 `HTMLElement`
- 在使用这个元素的时候，区分一下是不是在 SSR 环境
  - 如果不在，那么 `document.querySelector('balabala')!.appendChild(elem)`.
  - 如果在，那么 `template.replace('placeholder', elem.toString())`.

Perfectly type-checks!

什么？问为啥 tsc 没有检查 `jsx` 返回值是不是和 `jsx.JSX.Element` 声称的一致？或者说我们为什么甚至需要一个 `jsx.JSX.Element` 来标记返回值？

如果真的是这么搞的，那上述 hack 就不工作了。还是灵一点好，有前端开发那味儿。

---

完整代码：[https://gist.github.com/CircuitCoder/4d36f706ddd84e93eb3a999257fe239b](https://gist.github.com/CircuitCoder/4d36f706ddd84e93eb3a999257fe239b)
