---
title: 关于《刺客信条-幻景》
tags: 游戏屋
legacy: true
force_publish_time: 2025-01-31T02:00:27.313Z
force_update_time: 2025-01-31T03:12:48.614Z
---

春节几天狂玩阿育罐头，和 AC Mirage 跨年了。以下是一些感想。

Some Context:
- Steam 24 冬促不到 100 买的，原价这罐头是真不值
- 最高难度，没开 perma-death
- 飞雷神实在是太 Imba 了，所以全程没用过

因为我是二代忠实粉丝（其实玩的第一部是启示录），听说要“回归系列传统”就买了，结果真回归了系列传统，就连地图大小都跟启示录差不多大（笑）。总共流程我玩了 20h，把所有支线都打完大概 25h 吧。首先夸一夸：流程不长，但是剧情和叙事还是挺完整的。由于我没玩过 Vahalla，可能缺失一些上下文，不过作为一个独立的故事还算有趣。此外，加上怀念滤镜之后这个罐头也不算难吃，潜行要素在幻景中被极大强调了，几乎所有任务都是在管制区域内进行的，每个任务当成一个小的箱亭解密，比较对付解谜玩家的胃口。主线剧情有一些非线性性，让玩家跑图稍微有点自由，这是比最早几代还在做 ACT 的时候略有进步的地方。数据库还是有很多很有趣的内容，虽然游戏里的巴格达没有什么如实构建的历史建筑，不过氛围还是做到位了。

能看出这一代游戏机制是对着 AC2 做的。不过很明显能看出 AC2 的游戏设计已经落后时代了，毕竟是 15 年+ 之前的游戏了（我好老）。我个人最大的问题是这个开放世界的搞法。八年前 BotW 抄了再八年前 AC 的爬塔，加上了 Paraglider 和匹配的地图设计，算是把这一套开放世界的探索机制搞得非常完善了。然后现在幻景把倒车又倒回去了，甚至现在开大地图也不需要爬塔，地图设计在视觉上有太多的 Visual clutter 了，很难一眼找到 PoI，结果就是想找个任务目标全靠抬头显示那个罗盘。所以爬塔现在也就只能作为一个快速移动点，但是又没有 Paraglider 这类从高处向下的横向移动手段，所以搞个塔有什么意义呢？真的是为了回归传统而回归传统了。不过在塔上面同步的动画还是依旧很好看。

细节说说移动的问题，宏观上来说，问题主要是快速移动点太少，缺乏在高空横向移动的能力，所以只能走巷子或者爬房子。这里其实看地图大小是不准确的，AC 这种城市地图导致横向移动其实非常困难，很多的时候和 PoI 距离就是 100m，然后爬墙爬一分钟，是很坐牢的体验。考虑到可视性也不是很好，导致的结果是地图的实际观感其实比实际地图尺寸大很多，里面的内容也被稀释了。结果就是主游戏循环就变成了冲着主线任务直线爬墙，然后如果附近有什么 PoI 显示在抬头显示罗盘上了就去弄一下，其实完全没有什么探索。微观上来说，这个爬墙既不是二代那种只有少部分位置可以爬的设计，也不是 BotW 那种哪里都可以爬的设计，也不是 Unity 有很复杂的移动系统，结果就是很多的时候难以区分哪里可以移动，然后有意外 Snap 到墙面或者墙顶的情况，尤其是会意外从潜行的草丛的离开，让人想砸手柄。我甚至遇到了在墙顶按住向前结果主角向后走的情况。这应该是由于复用了 Vahalla 的引擎，但是没有针对潜行/城市环境做特殊优化。

最后说一说战斗和任务设计，我感觉这两者其实是相关的。由于砍了 RPG 要素，所以主角的生命值、防御和攻击力其实没有什么 Scaling，即使敌人也没有，这依旧导致即使在游戏后期，只要被三个敌人围起来，是非常难打的。阿育的解决方法是引入了飞雷神，然后决定既然已经有飞雷神了那么 F__k it 然后就不管敌人的布置了。前面说了其实每个任务可以当成一个箱亭解谜，这直接导致整个解谜都不存在了...还不如把之前的无敌袖箭/防反/连击弄回来呢。因此总体来说，幻景的任务/解谜设计远不如二代 Self-consistent，比如鹰眼视觉看不到敌人巡逻轨迹，在被发现以后的战斗基本不存在，吹口哨保证只有一个敌人能听到大大降低了寻找解决方案的难度，就墩草丛里吹口哨就行了，然后在草丛里暗杀还是有概率被发现所以实质抽奖。因为我决定不用飞雷神，然后选的还是最高难度，所以真的是蹲了 20h 草丛，战斗打成了 Sifu。最后就是门闩。我个人对门闩的意见不是很大，不过看得出来很多人在 Vahalla 打了几十个小时门闩以后已经受够了。总结就是客观而言我觉得阿育在幻景里基本没有在任务设计上下什么功夫，这也算是罐头不得不品味的一点吧。

此外，游戏有很多地方非常未经打磨。在集市里有个地方 100% 卡 OoB，然后又由于爬墙会 Snap，所以我至少卡出去三次...退出到主菜单再进去居然还卡在原地，看来幻景的存档是真的存了主角的座标...然后加载了五分钟前的自动存档，花了五分钟跑回去，然后一爬墙又卡进去了，非常幽默。所有的预渲染 CG 帧率都很低，显示是 30 FPS 播放但我觉得可能只有 15，这就是阿育为了降低游戏体积作出的努力吗，我哭了。以及有一些中文翻译非常神秘，I mean，武器的“防御攻击”是什么？？最后发现其实是指架势伤害。一句语音 "I wait for no man" 字幕翻译成了我不等待任何男人，最关键这还是个女角色说的，让人十分难绷。

总体而言，虽然为了重温小时候在寒假玩二代的体验还是玩的挺开心的，不过客观而言以现在的标准来看，幻景的问题还是很多的，所以很难说这个开心有多少成分是看了游戏乐子...虽然不知道阿育下次做这种刺客信条是什么时候，不过乐见他们还是有这个动力去做这样一个游戏，也有很多进步空间，还是期待一下吧。<small>虽然我感觉影卖不出去然后这系列就要倒闭了...</small>
