---
title: When is C pointer casting sound?
tags: 胡说八道
force_publish_time: 2025-01-15T04:37:34.424Z
force_update_time: 2025-01-15T04:46:37.048Z
---

新标签：胡说八道 = 有 99% 的可能性有错 = 今天工科猪喵喵又和群友学了什么

<style>
  code {
    margin: -5px 0;
  border-left: none;
  filter: grayscale(1);
  }
</style>

---

<del>今天</del>前几天跟 [@Sharzy](https://sharzy.in) 和 [@Lancern](https://t.me/lancern_chest) 学了 C 语言的指针转换什么时候是安全的。具体而言，`X *` 可以 By-value 转换为 `Y *`（其实就是一个 X 类型的 lvalue 可以当成一个 Y 类型的 lvalue），当且仅当：

> 存在一个类型 T（自身可能是指针），自然数 N（可能是 0）：
>
> - `X = T (N 个 * 或者 *const)`
> - `Y = T' (N 个 *const)`
>
> 其中 `T' = T or const T`

因此以下转换是安全的：

```c
T * -> T *
char * -> const char *
char ** -> char *const * -> const char *const *
```

以下转换是不安全的：
```C
const char * -> char *
// 允许修改 const char

char ** -> const char **
// 允许将一个 const char * transmute 到 char *，然后和上面那个一样允许修改 const char
```

其中最后一个例子是去找群友学习的动机。如果只把例子列出来看上去很像函数的负类型上的 contravariance，但是由于指针既能读又能写，事实上更接近 Invariant（写的那一半是 Contravariant 的，读的那一半是 Covariant 的）。作为工科猪喵喵对上述规则的理解方式如下：

从想允许的行为考虑，以 `X -> Y` 表示 X 的 lvalue 可以当成 Y 的 lvalue 用，这个关系可以以以下方式生成：

```
T type
--------------------
T -> T, T -> const T

X, Y type, X -> Y
--------------------
X * -> Y *const

X, Y type, X -> Y
--------------------
X *const -> Y *const
```

这几条规则分别来自于：
1. 类型不变或者加个 const 是安全的
2. 如果 X 类型的 lvalue 可以被安全地当成 Y 类型的 lvalue 用，那么 X 类型的指针变成 Y 类型的 **const** 指针，后者只允许读，一定是安全的。
3. 和 2 类似，但是 X 的 lvalue 也只读，这也是安全的。由于转换后是 **const** 指针，因此这个 lvalue 也不会被覆写，因此 **const** 保证也被保留。

可以注意到上面这几条规则生成的和本文开头的规则一致。

---

从想禁止的行为考虑，剥掉最外面一层指针考虑 lvalue，希望避免把一个不可写的 lvalue 当成一个可写的 lvalue。这件事情会发生当且仅当在剩下的可能很多层的指针中，有相邻的几层形如（以下也是讨论 lvalue 的类型，`*const?` 表示 `*const` 或者 `*`）：

0. `const A -> B` （const 直接丢失）
1. `A * -> const B *` （允许将 `const B *` 写到一个 `A *` lvalue 里，一次解引用后让 `const B` 变成了 `A`）
2. `A *const *` -> `const B *const *` （允许将 `const B *const *` 写到一个 `A *const *` 的 lvalue 里，两次解引用后让 `const B` 变成了 `A`）
3. `A *const *const * -> const B *const *const *` （同上，三次解引用）
4.  ...

给定原始类型，这些禁止规则的补也正好生成了本文开头的目标类型集合：

考虑转换前后类型 const-qualifier 不同的最内层，假设是第 $k_0$ 层。那么 `T` 正好就是这最内 $k_0$ 层。对于任意 $k > k_0$ 可以归纳证明被转换到的类型中第 `k` 层一定带 const。
- 如果第 k 层 const-qualifier 不同，那么根据规则 0，一定是转换前 non-const，转换后 const
- 如果 const-qualifier 相同，考虑 `A = { j < k | 第 j 层转换前后不同 }`。A 非空，取 A 最大值 `k'`，归纳假设说明 $j \in (k', k)$ 内每一层转换后都是 const。然后使用规则 (k - k')。
